Translator: Elisabeth Buffard
Reviewer: Carolina Becerra Merino
Les choses que nous créons
ont une qualité suprême --
elles vivent plus longtemps que nous.
Nous périssons, elles survivent;
nous avons une vie, elles en ont plusieurs,
et dans chaque vie, elles peuvent signifier différentes choses.
Ce qui veut dire que, alors que nous avons une seule biographie,
elles en ont plusieurs.
Ce matin je veux raconter
l'histoire, la biographie, ou plutôt les biographies,
d'un objet particulier,
une chose remarquable.
Je suis d'accord que ça n'a pas l'air
très imposant.
Ça a à peu près la taille d'un ballon de rugby.
C'est fait d'argile,
et on lui a donné
une forme cylindrique,
on l'a couvert d'une écriture dense
et ensuite séché au soleil.
Et comme vous pouvez le voir,
il a été un peu endommagé,
ce qui n'est pas surprenant
parce qu'il a été fait il y a deux mille cinq cent ans
et qu'il a été déterré
en 1879.
Mais aujourd'hui,
cet objet est, je pense,
un acteur majeur
dans la politique du Moyen Orient.
Et c'est un objet
avec des histoires fascinantes
et des histoires qui en aucun cas ne sont encore terminées.
L'histoire commence
pendant la guerre Iran-Irak
et cette série d'évènements
qui a culminé
avec l'invasion de l'Irak
par les forces étrangères,
le retrait d'un dirigeant despotique
et un changement immédiat du régime.
Et je veux commencer
avec un épisode de cette série d'évènements
qui est familière à la plupart d'entre vous,
le festin de Balthazar,
parce que nous parlons ici de la guerre Iran-Irak
en 539 avant JC.
Et les ressemblances
entre les évènements
de 539 avant JC, de 2003 et entre les deux
sont surprenantes.
Ce que vous regardez est un tableau de Rembrandt,
maintenant conservé à la National Gallery de Londres,
qui illustre le texte du prophète Daniel
dans les écritures Hébraïques.
Vous connaissez tous en gros l'histoire.
Balthazar, le fils de Nabuchodonosor,
Nabuchodonosor qui avait conquis Israel, pillé Jérusalem,
capturé les gens
et ramenés les Juifs à Babylone.
Pas seulement les Juifs, il avait pris les coupes du temple.
Il avait pillé et profané le temple.
Et les grandes coupes d'or du temple de Jérusalem
avaient été emportés à Babylone.
Balthazar, son fils,
décide d'organiser un banquet.
Et pour le rendre encore plus excitant,
il ajouta un peu de sacrilège au reste de la fête
et il sortit les coupes du temple.
Il était déjà en guerre avec les Iraniens,
avec le roi de Perse.
Et Daniel nous raconte que cette nuit-là,
au sommet des festivités,
une main est apparue et a écrit sur le mur,
"Tu as été jugé et trouvé léger,
et ton royaume est remis aux mains
des Mèdes et des Perses".
Et cette nuit-là
Cyrus, le roi des Perses, est entré dans Babylone
et tout le régime de Balthazar fut renversé.
C'est bien sûr un grand moment
dans l'histoire
du peuple Juif.
C'est une grande histoire. Une histoire que nous connaissons tous.
"L'écriture sur le mur"
fait partie de notre langage de tous les jours.
Ce qui s'est passé ensuite
a été remarquable,
et c'est là que notre cylindre
apparait dans l'histoire.
Cyrus, roi des Perses,
est entré dans Babylone sans combat,
le grand empire de Babylone,
qui allait du centre de l'Irak
à la Méditerranée,
est revenu à Cyrus.
Et Cyrus a fait une déclaration.
Et c'est ce que contient ce cylindre,
la déclaration faite par le dirigeant guidé par Dieu
qui a renversé le despote Irakien
et qui allait apporter la liberté au peuple.
En Babylonien vibrant,,
c'était écrit en Babylonien --
il a dit "je suis Cyrus, roi de tout l'univers,
le grand roi, le roi puissant,
roi de Babylone, roi des quatre quartiers du monde".
Ils n'ont pas peur de l'exagération comme vous pouvez le voir.
C'est probablement
le premier vrai communiqué de presse
par une armée victorieuse
que nous avons eu.
Et c'est écrit, comme nous le verrons plus tard,
par des consultants en communication très compétents.
L'exagération n'est en fait pas surprenante.
Et qu'est-ce que le grand roi, le roi puissant,
le roi des quatre quartiers de la terre va faire?
Il enchaine en disant que, ayant conquis Babylone,
il libèrera immédiatement tous les peuples
que les Babyloniens, Nabuchodonosor et Balthazar,
ont capturés
et réduits en esclavage.
Il les laissera retourner dans leurs pays.
Et plus important,
il les laissera tous récupérer
les dieux, les statues,
les vases de temple
qui avaient été confisqués.
Et tous les peuples que les Babyloniens avaient réprimés et déplacés
rentreront chez eux,
et ils emmèneront leurs dieux avec eux.
Et ils pourront restaurer leurs autels
et vénérer leurs dieux
à leur manière, chez eux.
Ceci est le décret,
cet objet est la preuve
que les Juifs,
après l'exil de Babylone,
les années qu'ils ont passées près des eaux de Babylone,
en pleurant quand ils se rappelaient Jerusalem,
ces Juifs ont été autorisés à rentrer chez eux.
Ils ont été autorisés à retourner à Jerusalem
et à reconstruire le temple.
C'est un document majeur
dans l'histoire juive.
Le Livre des Chroniques et le Livre d'Esdras dans les écritures hébraïques
le rapportent en termes vibrants.
C'est la version juive
de la même histoire.
"Ainsi a dit Cyrus, Roi de Perse,
'L'Eternel, le Dieu des cieux, m'a donné tous les Royaumes de la terre,
et il m'a commandé
de lui bâtir une maison à Jérusalem.
Qui d'entre vous est de son peuple ?
Que son Dieu soit avec lui,
et qu'il monte".
"Montez" -- aaleh.
L'élément central,
reste la notion de retour,
une partie centrale
de la vie du Judaïsme.
Comme vous le savez tous, ce retour d'exil,
le deuxième temple,
a remodelé le Judaïsme.
Et ce changement,
ce grand moment historique,
a été rendu possible par Cyrus, le roi de Perse,
et nous a été raconté en Hébreu dans les écritures
et en Babylonien dans l'argile.
Deux grands textes,
et qu'en est-il de la politique?
Ce qui se passait
était un changement fondamental dans l'histoire du Moyen Orient.
L'empire d'Iran, les Mèdes et les Perses,
unis sous Cyrus,
sont devenus le premier grand empire mondial.
Le règne de Cyrus commence dans les années 530 avant JC.
Et à l'époque de son fils Darius,
la totalité de la Méditerranée orientale
est sous contrôle Perse.
Cet empire est en fait
le Moyen Orient tel que nous le connaissons,
et c'est ce qui façonne le Moyen Orient tel que nous le connaissons maintenant.
C'était le plus grand empire que le monde avait connu jusque là.
Bien plus important,
c'était le premier
état multiculturel et multiconfessionel
à grande échelle.
Et il fallait le diriger d'une manière tout à fait nouvelle.
Il fallait le diriger en plusieurs langues.
Le fait est que ce décret est en Babylonien et dit une chose.
Et il devait reconnaitre les différentes coutumes,
les différents peuples, les différentes religions, les différentes croyances.
Tout cela a été respecté par Cyrus.
Cyrus a établi un modèle
de la manière de diriger
une grande société multi-nationale, multiconfessionnelle et multiculturelle.
Et le résultat de cela
a été un empire qui incluait les zones que vous voyez sur l'écran,
et qui connu 200 ans de stabilité
jusqu'à ce qu'elle soit brisée par Alexandre.
Cela a laissé un rêve du Moyen Orient en tant qu'unité,
et une unité où les peuples de différentes croyances
pouvaient vivre ensemble.
Les invasions Grecques ont mis un terme à cela.
Et bien sûr, Alexandre n'a pas pu maintenir un gouvernement
et il s'est fragmenté.
Mais ce que Cyrus représentait
est resté absolument central.
L'historien grec Xenophon
a écrit un livre "Cyropédie"
qui décrivait Cyrus comme un grand dirigeant.
Et dans les cultures Européennes après cela
Cyrus est resté un modèle.
C'est une image du 16ème siècle
pour vous montrer à quel point
sa vénération était étendue.
Le livre de Xenophon sur Cyrus,
sur la manière de diriger une société variée
a été un des grands ouvrages
qui a inspiré les Pères Fondateurs
de la révolution Américaine.
Jefferson était un grand admirateur,
les idéaux de Cyrus
se rapprochant évidemment des idéaux du 18ème siècle,
sur la manière d'établir une tolérance religieuse
dans un nouvel état.
Pendant ce temps, à Babylone,
les choses n'allaient pas bien.
Après Alexandre, les autres empires,
Babylone décline, tombe en ruines,
et toutes les traces du Grand Empire Babylonien sont perdues,
jusqu'en 1879
quand le cylindre est découvert
par une fouille pour une exposition du British Museum à Babylone.
Et il entre maintenant dans une autre histoire.
Il est au coeur d'un grand débat
au milieu du 19ème siècle :
Est ce que les écritures sont fiables? Pouvons-nous leur faire confiance?
Nous connaissions seulement
l'histoire du retour des Juifs et du décret de Cyrus
par les écritures hébraïques.
Pas d'autre preuve.
Soudain, ceci est apparu.
Et une grande excitation
dans un monde où ceux qui croyaient les écritures
avaient vu leur foi en la création ébranlée
par l'évolution , par la géologie,
il y avait là la preuve
que les écritures étaient historiquement exactes.
C'est un grand moment du 19ème siècle.
Mais -- et c'est bien sûr, là où ça se complique --
les faits étaient vrais,
hourrah pour l'archéologie,
mais l'interprétation était un peu plus compliquée.
Parce que le compte-rendu du cylindre et le récit de la Bible hébraïque
diffèrent sur un aspect clé.
Le cylindre babylonien
est écrit par les prêtres
du grand Dieu de Babylone, Marduk.
Et sans surprise,
ils vous racontent que tout cela a été fait par Marduk.
"Marduk appela Cyrus par son nom".
Marduk a pris Cyrus par la main,
lui a demandé de guider son peuple
et lui a donné les rênes de Babylone.
Marduk a dit à Cyrus
qu'il ferait ces grandes et généreuses choses
de libérer les peuples.
Et c'est pourquoi nous devrions être reconnaissants
et vénérer Marduk.
Les écrivains hébreux
dans l'Ancien Testament,
vous ne serez pas étonnés de l'apprendre,
ont une vision plutôt différente de cela.
Evidemment pour eux, ça ne peut pas être Marduk
qui a fait tout cela.
Ce ne peut être que Jehovah.
Et donc dans Isaïe,
nous avons de magnifiques textes
accordant tous les mérites de cela,
non pas à Marduk
mais à l'Eternel d'Israel --
l'Eternel d'Israel
qui a aussi appelé Cyrus par son nom,
a aussi pris Cyrus par la main
et lui a dit de diriger son peuple.
C'est un exemple remarquable
de deux appropriations religieuses différentes du même évènement,
deux reprises religieuses différentes
d'un fait politique.
Dieu, nous le savons,
est généralement du côté des grands bataillons.
La question est : quel Dieu était-ce?
Et le débat ébranle
tout le monde au 19ème siècle
quand on réalise que les écritures hébraïques
s'inscrivent dans un monde de religion beaucoup plus vaste.
Et il est assez clair
que le cylindre est plus vieux que le texte d'Isaïe,
et pourtant, Jehovah parle
en des termes très similaires
à ceux employés par Marduk.
Et on a un léger sentiment qu'Isaïe le sait
car il dit,
c'est Dieu qui parle bien sûr,
"Je t'ai appelé par ton nom
bien que tu ne me connaisses pas".
Je pense qu'il est reconnu
que Cyrus ne réalise pas
qu'il agit sous les ordres de Jehovah.
Et de même, il a été surpris d'agir sous les ordres de Marduk.
Parce qu'il est intéressant de noter, bien sûr,
que Cyrus est un bon Iranien
avec un ensemble de dieux totalement différents
qui ne sont mentionnés dans aucun de ces textes.
(Rires)
Voilà pour 1879.
40 ans plus tard
nous sommes en 1917,
et le cylindre entre dans un monde différent.
Cette fois, la vraie politique
du monde contemporain,
l'année de la Déclaration Balfour,
l'année où la nouvelle puissance impériale au Moyen-Orient, la Grande-Bretagne,
décide de déclarer
un foyer national pour le peuple Juif,
cela permettra
au Juifs de revenir.
Et la réponse de la population juive à cela
en Europe de l'est est enthousiaste.
A travers l'Europe de l'Est
les Juifs affichent des images de Cyrus
et de Georges V
côte à côte,
les deux grands dirigeants
qui ont permis le retour à Jérusalem.
Et le cylindre de Cyrus revient sous les regards du public
et son texte
comme une démonstration de pourquoi ce qui va passer
après la fin de la guerre en 1918
fait partie d'un plan divin.
Vous savez tous ce qui s'est passé.
L'état d'Israel est établi
et 50 ans plus tard, à la fin des années 60,
il est clair que le rôle de la Grande-Bretagne en tant que puissance impériale est terminé.
Et une autre histoire du cylindre commence.
La région, le Royaume-Uni et les Etats-Unis décident,
doit être protégée du communisme
et la superpuissance qui va être créée pour faire ça
sera l'Iran, le Shah.
Et donc le Shah invente une histoire iranienne
ou un retour à l'histoire iranienne,
qui le met au centre d'une grande tradition
et il fait frapper des pièces
qui le montrent
avec le cylindre de Cyrus.
Lorsdes grandes célébrations qu'il a fait donner à Persepolis,
il a demandé le cylindre
et le cylindre a été prêté par le British Museum, a été envoyé à Téhéran
et a fait partie de ces grandes célébrations
de la dynastie Pahlavi.
Le cylindre de Cyrus : garant du Shah.
10 ans plus tard, autre histoire :
la Révolution Iranienne, 1979.
La révolution islamique, plus de Cyrus ;
cette histoire ne nous intéresse pas,
nous sommes intéressés par l'Iran islamique,
jusqu'à ce que l'Irak,
la nouvelle superpuissance que nous avons choisi pour la région,
attaque.
Puis une autre guerre Iran-Irak.
Et il devient critique pour les Iraniens
de se souvenir de leur grand passé,
leur grand passé
quand ils ont combattu l'Irak et gagné.
ll devient essentiel de trouver un symbole
qui rassemblera tous les Iraniens,
musulmans et non-musulmans,
chrétiens, zoroastriens, juifs vivant en Iran,
les gens pieux, ceux qui ne sont pas pieux.
Et l'emblème évident est Cyrus.
Donc quand le British Museum et le Musée National de Téhéran
coopèrent et travaillent ensemble, comme nous le faisons,
les Iraniens demandent une seule chose
en prêt.
C'est le seul objet qu'ils veulent.
Ils veulent emprunter le cylindre de Cyrus.
Et l'année dernière,
le cylindre de Cyrus est allé à Téhéran
pour la deuxième fois.
On le voit présentéici, mis dans sa boite
par la directrice du Musée National de Téhéran,
une des nombreuses femmes en Iran qui occupe de hautes fonctions,
Madame Ardakani.
C'était un évènement majeur.
C'est un autre aspect de cette même photo.
Il est vu à Téhéran
par environ un ou deux millions de personnes
en l'espace de quelques mois.
C'est bien plus que toutes les expositions à grand succès
en Occident.
Et c'est l'objet d'un grand débat
sur ce que signifie le cylindre, ce que Cyrus veut dire,
mais surtout, Cyrus tel que décrit à travers ce cylindre,
Cyrus comme le défenseur de la patrie,
le champion, bien sûr, de l'identité iranienne
et des peuples iraniens,
tolérant envers toutes les religions.
Et dans l'Iran contemporain,
les zoroastriens et les chrétiens ont des sièges garantis
au parlement iranien, quelque chose dont ils peuvent être extrêmement fiers.
Pour voir cet objet à Téhéran,
des milliers de juifs vivant en Iran
se sont déplacés à Téhéran pour le voir.
C'est devenu un grand symbole,
un grand sujet de débat
sur ce qu'est l'Iran sur place et à l'étranger.
Est-ce que l'Iran est le défenseur ou l'opprimé?
Est-ce que l'Iran va libérer les gens
que les tyrans ont réduits en esclavage et expropriés?
C'est de la rhétorique nationale entêtante
et cela a été rassemblé
dans une grande représentation
pour lancer le retour.
Ici vous voyez ce cylindre de Cyrus gigantesque sur la scène
avec des grandes figures de l'histoire iranienne
qui se rassemblent pour prendre leur place
dans l'héritage de l'Iran.
C'était un récit présenté
par le président lui-même.
Et pour moi,
emmener cet objet à l'Iran,
être autorisé à emmener cet objet à l'Iran
signifiait être autorisé à faire partie
d'un débat extraordinaire
mené aux plus hauts niveaux
sur ce qu'est l'Iran,
quels Irans différents existent
et comment les différentes histoires de l'Iran
pouvaient façonner le monde aujourd'hui.
C'est un débat qui se poursuit,
et qui continuera à gronder
parce que cet objet
est une des grandes déclarations
d'une aspiration humaine.
Il a sa place à côté de la constitution américaine.
Il dit certainement bien plus de chose sur les vraies libertés
que la Magna Carta.
C'est un document qui veut dire tellement de choses
pour l'Iran et pour la région.
Une réplique
se trouve aux Nations Unies.
Cet automne à New York, il sera présent
quand les grands débats
au sujet de l'avenir du Moyen Orient auront lieu.
Je veux terminer en vous demandant
quelle sera la prochaine histoire
dans laquelle cet objet apparaitra.
Il apparaîtra certainement
dans beaucoup d'autres histoires du Moyen Orient.
Et quelle histoire du Moyen Orient,
quelle histoire du monde,
voulez-vous voir
qui reflète ce qui est dit,
ce qui est exprimé sur ce cylindre?
Le droit des peuples
à vivre ensemble dans un même état,
en pratiquant des cultes différents, librement,
le Moyen-Orient, un monde,
dans lequel la religion n'est pas un sujet de division
ou de débat.
Dans le monde du Moyen-Orient en ce moment,
les débats sont, comme vous le savez, tendus.
Mais je pense qu'il est possible
que la voix la plus puissante et la plus sage de toutes
soit la voix
de cette chose muette,
le cylindre de Cyrus.
Merci.
(Applaudissements)